El epitelio anterior, aquí, que se va a convertir
en una parte, aquí, que llamamos la córnea, mira,
el epitelio corneal, que es un tejido mesodérmico,
mientras que el tejido conjuntival, se puede decir que es un tejido
epitelial, o sea, de límite.
Luego tenemos lo que llamamos la cámara anterior, el
orificio pupilar.
Ustedes tienen tres grandes túnicas que rodean el ojo.
Así que es como si fueran tres calcetines, uno dentro del otro.
El primer calcetín se llama la esclerótica.
Está en continuidad con la córnea en la parte delantera.
transparente, luego tenemos el
limbo y el lado blanco.
Esa es la primera
capa. Quito este primer
calcetín, y aquí me encuentro con
una capa importante que se llama la coroides.
Y la coroides,
vemos aquí, mira,
que es una capa que está
extremadamente vascularizada.
Y esta coroides se continúa
hacia adelante, aquí,
con lo que llamamos
el iris.
La iridología es una lectura del sistema mesodérmico
vascular.
Al observar el ojo, se puede ver la información de los cambios tróficos
de tipo vascular.
Esto se expresa en el iris, que son sensores donde pueden almacenar, por ejemplo,
azufre.
Se pueden almacenar muchas cosas.
Y podemos aprender a leer. Hay un mapeo de cómo se dispondrá.
Habrá otra relación que será
importante, son los procesos ciliares
y también habrá una relación
con lo que llamamos los músculos
suspensores del iris, que veremos en detalle
más adelante para entender su
fisiología.
Entonces vemos el cristalino,
las diferentes cámaras
que van a aparecer, el orificio pupilar,
Aquí un poco más adelante,
en esta coroides
con el iris, mira.
que va a formar un vínculo importante con lo que llamamos el ligamento
suspensor.
También hay un músculo ciliar, hay un sistema de acomodación que se va a
realizar.
Y bien, este sistema de acomodación, es esta lente que llamamos el cristalino,
a través de los músculos ciliares, con la racerata, bueno, esto lo veremos
después,
que va a aumentar, cambiar la forma.
un poquito de mi lente, para permitir que la imagen se integre
correctamente en la retina.
Primer calcetín, la esclerótica.
Segundo calcetín, coroides.
Tercer calcetín, la retina.
El tejido nervioso, el más profundo, que es la expresión real del cerebro.
Con la hendidura colobómica, que ofrece el camino.
para la arteria y los vasos hialoides
que formarán los vasos retinianos, etc.
Hendidura colobómica, ¿has entendido lo que es?
Con, mira, este vestigio aquí, y luego este cierre que se va a realizar.
Entonces la retina, de hecho, es la capa más interna del ojo.
Y entonces, ¿de dónde viene esta retina?
¿Recuerdas esta primera vesícula?
esta pequeña bola que sale, que llamamos la vesícula óptica primaria,
que va a hacer un movimiento así, mira, como un
cáliz, una copa.
Está hecha de dos capas, así, mira, una capa interna, una capa externa.
Y es ahí donde entiendes lo que llamamos un desgarro de retina.
Vemos bien estas dos capas.
Bueno, cuando las personas tienen un desgarro de retina,
es esta capa la que se despliega, es este espacio entre la hoja interna
y la hoja externa de la retina.
Habrá aún una capa aquí muy delgada, que será muy importante después, es
lo que llamamos la capa pigmentaria.
Dirás esto, creo, mañana en detalle, es toda la capa de esta retina con
la capa pigmentaria,
y luego lo que llamamos los fotorreceptores, que son de tipo que ustedes...
conocen con el nombre de conos y bastones. Pero aún hay una capa que llamamos
las células ganglionares. Es realmente una capa importante de
transferencia de información
para proporcionar la transducción. Es el paso de un fotón a energía
eléctrica. Cambio
de membranas amargas.